---
title: 单例模式
tags:
  - 设计模式
categories:
  - 设计模式
cover: https://img.ansore.de/2022/04/27/6269447d07e1f.jpg
abbrlink: f1601c3e
date: 2017-11-19 17:04:16
---

## 定义

单例模式用来保证一个类在运行其间只有一个实例会被创建，另外单例模式还提供全局唯一的访问实例的接口

## 实现单例模式的方法

### 懒加载（线程不安全）

```java
public class Singleton {
    private static Singleton uniqueInstance;
    private Singleton (){}

    public static Singleton getInstance() {
     if (uniqueInstance == null) {
         uniqueInstance = new Singleton();
     }
     return uniqueInstance;
    }
}
```

懒加载模式，当有多个线程并行调用getInstance()方法的时候，会有多个实例被创建，因此它是线程不安全的，也就是说在多线程下不能正常工作。

### 懒加载（线程安全）

该模式在上面的方法上加一个同步锁（synchronized）即可：

```java
public static synchronized Singleton getInstance() {
    if (uniqueInstance == null) {
        uniqueInstance = new Singleton();
    }
    return uniqueInstance;
}
```

虽然做到了线程安全，但是效率也受到了影响。因为只有在任何时候只能有一个线程调用getInstance()方法，同步操作有在第一次需要创建实例的时候才需要。这就引出了双重校验锁。

### 双重校验加锁（线程安全）

双重检验加锁模式（double checked locking pattern）是一种使用同步块加锁的方法，因为会有两次检查 `uniqueInstance == null`，　一次实在同步块外，一次是在同步块内。

```java
public static Singleton getSingleton() {
    if (uniqueInstance == null) {                         //Single Checked
        synchronized (Singleton.class) {
            if (uniqueInstance == null) {                 //Double Checked
                uniqueInstance = new Singleton();
            }
        }
    }
    return uniqueInstance;
}
```

>为什么要两次检查　uniqueInstance == null
>
>因为可能会有两个线程同时进入同步块外的if，如果不进行二次校验的话有可能会生成多个实例

但是这个依然存在问题，主要是`uniqueInstance = new Singleton();`不是一个原子性操作，这句话在JVM中大概做了以下三件事：

1. 给uniqueInstance分配内存
2. 调用Singleton的构造函数来初始化成员变量
3. 将uniqueInstance对象指向分配的内存空间（uniqueInstance != null）

但是JVM的即时编译器存在指令重排优化，也就是说第2、3步的执行顺序不能保证，有可能2先执行，也可能3先执行，如果有两个线程同时执行2和3，然后就理所当然的报错。

只需要将uniqueInstance变量声明成volatile就可以了

```java
public class Singleton {
    private volatile static Singleton uniqueInstance; //声明成 volatile
    private Singleton (){}

    public static Singleton getSingleton() {
        if (uniqueInstance == null) {                         
            synchronized (Singleton.class) {
                if (uniqueInstance == null) {       
                    uniqueInstance = new Singleton();
                }
            }
        }
        return uniqueInstance;
    }
   
}
```

使用volatile的一个重要原因是利用volatile禁止指令重排序优化的特性，从【先行发生原则】的角度理解的话，就是对于volatile变量的写操作都发生与后面对这个变量的读操作之前。

特别注意的是java5以前的版本即使使用了volatile的双重校验锁还是有问题的，原因在于java 5以前的JMM（Java Memory Model）存在缺陷，即使将变量声明成volatile也不能完全避免重排序。

### 急加载static final field（线程安全）

这个方法很简单，因为单例的实例都被声明成static和final了，在第一次加载类到内存时就会被初始化，所以本身就是线程安全的。

```java
public class Singleton{
    //类加载时就初始化
    private static final Singleton uniqueInstance = new Singleton();
    
    private Singleton(){}

    public static Singleton getInstance(){
        return uniqueInstance;
    };
}
}
```

该方法的缺点就在于它不是一种懒加载模式，即使客户端没有调用getInstance()方法也会创建实例。

### 静态内部类static netsted class （线程安全）

```java
public class Singleton {  
    private static class SingletonHolder {  
        private static final Singleton uniqueInstance = new Singleton();  
    }  
    private Singleton (){}  
    public static final Singleton getInstance() {  
        return SingletonHolder.uniqueInstance; 
    }  
}
```

这种写法使用JVM本身机制保证了线程安全问题。由于SingletonHolder是私有的，除了getInstance()之外没有办法访问它，因此它是懒加载。同时读取实例的时候不会进行同步，没有性能缺陷，也不依赖jdk版本。

### 枚举Enum（线程安全）

非常简单

```java
public enum EasySingleton{
    INSTANCE;
}
```

通过EasySingleton.INSTANCE来访问实例，创建枚举默认就是线程安全的，所以不需要担心double checked locking，而且还能防止反序列化导致重新创建新的对象。而且这比调用getInstance()方法简单多了。
